                                       06
ATLAS DO DISTRITO FEDERAL
FEDERAL DISTRICT ATLAS
ATLAS DEL DISTRITO FEDERAL   2 0 2 0
INFRASTRUCTURE
INFRAESTRUCTURA




INFRAESTRUTURA
     6.1
     R E D E D E                   A B A S T E C I M E N T O
     D E Á G U A
     WATER SUPPLY SYSTEM
     RED DE ABASTECIMIENTO DE AGUA

     O abastecimento urbano de água do DF é responsabilidade da Companhia de Saneamento          EN • Urban water supply in the DF is the responsi-
     Ambiental do Distrito Federal (Caesb). A rede de abastecimento é composta por 12 siste-     bility of the Federal District Environmental Sanita-
                                                                                                 tion Company – CAESB, which is composed of twelve
     mas: Descoberto-Paranoá (antigos sistemas Descoberto, Torto/Santa Maria, Sobradinho/
                                                                                                 systems: Descoberto-Paranoá (the old Descoberto,
     Planaltina e São Sebastião), Brazlândia, Água Quente, Incra 8, Basevi, Vale do Amanhecer,   Torto/Santa Maria, Sobradinho/Planaltina and São
     Papuda, Chapéu de Pedra, Engenho das Lajes, Total Ville (Setor Meirelles), Santa Mônica     Sebastião systems), Brazlândia, Água Quente, Incra
     e Palmeiras. Esses sistemas utilizaram, em 2018, 26 mananciais superficiais e 181 sub-      8, Basevi, Vale do Amanhecer, Papuda, Chapéu de
                                                                                                 Pedra, Engenho das Lajes, Total Ville (Setor Meire-
     terrâneos, atendendo um percentual superior a 99% da população do DF. A qualidade da
                                                                                                 lles), Santa Mônica and Palmeiras. In 2018, these
     água distribuída é monitorada sistematicamente, com a realização de análises da água        systems used 26 surface and 181 subterranean
     tratada nas 15 Estações de Tratamento de Água (ETAs) e também em amostras coletadas         fountainheads to attend over 99% of the DF popula-
     em diversos pontos da rede de distribuição.                                                 tion. The quality of the water distributed is systemat-
                                                                                                 ically monitored, with analyses of the treated water
        Em 2017, decorrente à crise hídrica, a Caesb implementou os subsistemas de pro-
                                                                                                 being performed at 15 Water Treatment Stations –
     dução de água do Lago Paranoá e Ribeirão Bananal, visando ampliar a produção de             ETA as well as in samples taken at different points in
     água. Ademais, executou interligações com os sistemas Descoberto, Torto/Santa Maria,        the supply system.
     Sobradinho/Planaltina e São Sebastião e obras para a transferência de água entre os sis-        In 2017, due to a water crisis, The Federal District
                                                                                                 Environmental Sanitation Company (CAESB) im-
     temas Descoberto e Torto/Santa Maria. Há previsão de execução do Sistema Corumbá, que
                                                                                                 plemented water production subsystems from the
     suplementará o abastecimento da porção sul do território do Distrito Federal, atendendo,    Paranoá Lake and Bananal River seeking to increase
     preferencialmente, as cidades de Santa Maria, Gama e Recanto das Emas, aumentando a         water production. Besides this, it interconnected the
     disponibilidade de água também para abastecimento das cidades de Taguatinga, Ceilândia,     Descoberto, Torto/Santa Maria, Sobradinho/Planaltina
                                                                                                 and São Sebastião systems and installed a transfer of
     Águas Claras e Vicente Pires.
                                                                                                 water between the Descoberto and Torto/Santa Maria
                                                                                                 systems. There is also consideration of the Sistema
                                                                                                 Corumbá (Corumbá System) which should supple-
                                                                                                 ment supply to the Southern portion of the Federal
                                                                                                 District territory, preferentially attending the cities of
                                                                                                 Santa Maria, Gama and Recanto das Emas as well as
                                                                                                 increasing the water available to supply the cities of
                                                                                                 Taguatinga, Ceilândia, Águas Claras and Vicente Pires.




96   ATLAS DO DISTRITO FEDERAL
     FEDERAL DISTRICT ATLAS
     ATLAS DEL DISTRITO FEDERAL   2 0 2 0
ES • El suministro urbano de agua del DF es com-
petencia de la Compañía de Saneamiento Ambiental
del Distrito Federal (CAESB) y está compuesto por
doce sistemas: Descoberto-Paranoá (antiguos sis-
temas Descoberto, Torto/Santa Maria, Sobradinho/
Planaltina y São Sebastião), Brazlândia, Água Quente,
Incra 8, Basevi, Vale do Amanhecer, Papuda, Chapéu
de Pedra, Engenho das Lajes, Total Ville (Sector
Meirelles), Santa Mônica y Palmeiras. En 2018, estos
sistemas utilizaron 26 manantiales superficiales y 181
manantiales subterráneos, atendiendo a más del 99%
de la población del DF. La calidad del agua distribuida
se controla sistemáticamente, con análisis del agua
tratada en las 15 Estaciones de Tratamiento de Agua
(ETA) y también en muestras recogidas en diversos
puntos de la red de distribución.
    En 2017, como resultado de la crisis del agua, la
Compañía de Saneamiento Ambiental del Distrito
Federal (CAESB) implantó los subsistemas de produc-
ción de agua del Lago Paranoá y Ribeirão Bananal con
el objetivo de ampliar la producción de agua. Además,
realizó interconexiones con los sistemas Descoberto,
Torto/Santa Maria, Sobradinho/Planaltina y São
Sebastião y obras de trasvase de agua entre los sis-
temas Descoberto y Torto/Santa Maria. Además, está
previsto que el Sistema Corumbá complemente la
oferta de la parte sur del territorio del Distrito Federal,
atendiendo preferentemente a las ciudades de Santa
Maria, Gama y Recanto das Emas, aparte de aumentar
la disponibilidad de agua para el abastecimiento en
las ciudades de Taguatinga, Ceilândia, Águas Claras
y Vicente Pires.




F I G 56
PT • Percentual de domicílios atendidos pela rede geral
       de abastecimento de água no Distrito Federal
EN • Federal District percentage of households served
       by the general water supply network
ES • Porcentual de domicilios atendidos por la red general
       de abastecimiento de agua en el Distrito Federal

                                                               INFRAESTRUTURA
                                                              06           INFRASTRUCTURE
                                                                           INFRAESTRUCTURA   97
                                                                                                               Gabriel Jabur – Agência Brasília
                    Industrial        Público
         Industrial/Industrial        Public/Público
                       6,43%          0,29%

       Comercial
     Commercial/
       Comercial


                                                                           Fonte/Source/Fuente: Adasa, 2019.
           9,5%




                                                                                                               Acácio Pinheiro – Agência Brasília
                                                 Residencial
                                                 Residential/Residencial
                                                 83,78%




         F I G 57
         PT • Volume de água consumida no Distrito Federal por tipos de usos (2018)
         EN • Volume of water consumed in the Federal District by types of use (2018)
         ES • Volumen de agua consumida en el Distrito Federal por tipos de uso (2018)




98       ATLAS DO DISTRITO FEDERAL
         FEDERAL DISTRICT ATLAS
         ATLAS DEL DISTRITO FEDERAL    2 0 2 0
                                         Divulgaçao – ADASA
                                         Acacio Pinheiro – Agência Brasília




F I G 58
PT • Consumo de água por habitante
       segundo a Região Administrativa
EN • Administrative Region Water
       Consumption per inhabitant
ES • Consumo de agua por habitante
       según la Región Administrativa

                                                                               INFRAESTRUTURA
                                                                              06           INFRASTRUCTURE
                                                                                           INFRAESTRUCTURA   99
      6.2
      R E D E               D E       E S G O T O
      SEWER SYSTEM                                                         EN • The Federal District Sanitary Sewage System,          ES • El Sistema de Alcantarillado Sanitario del Distrito
                                                                           also under CAESB responsibility, is made up of 15          Federal, también bajo la responsabilidad del CAESB,
      SISTEMA DE ALCANTARILLADO
                                                                           drainage sub-basins, linked to the Sewage Treatment        consta de 15 subcuencas de agotamiento, conectadas
                                                                           Stations – ETE, belonging to four hydrographic basins:     a las Estaciones de Tratamiento de Aguas Residuales –
                                                                           Paranoá, Descoberto, Corumbá and São Bartolomeu.           ETE, pertenecientes a cuatro cuencas hidrográficas:
                                                                           There are 15 functioning ETE’s, 72 Raw Sewage Lift         Paranoá, Descoberto, Corumbá y São Bartolomeu.
      O Sistema de Esgoto Sanitário do Distrito Federal, também sob a Stations – EEB and one Treated Sewage Lift Station –            Hay 15 TEE en operación, 72 Estaciones de Bombeo
      responsabilidade da Caesb, é constituído por 15 sub-bacias de es- EET. Today, 89.29% of the urban population in the DF          de Aguas Residuales Crudas – EEB y una Estación de
                                                                           is served with sewage collection, with all collected       Bombeo de Aguas Residuales Tratadas – EET (sigla en
      gotamento, vinculadas às Estações de Tratamento de Esgoto (ETEs)
                                                                           sewage being treated. Of the sewage collected, 87% is      Portugués). En la actualidad, el 89,29% de la población
      pertencentes a quatro bacias hidrográficas: Paranoá, Descoberto, treated to a tertiary level, which includes the removal        urbana del DF cuenta con servicio de alcantarillado, y
      Corumbá e São Bartolomeu. Estão em funcionamento 15 ETEs, of nutrients, which makes the DF sewage system dif-                   todo el volumen recolectado es tratado. De las aguas
      72 Elevatórias de Esgoto Bruto (EEB) e uma Elevatória de Esgoto ferent than those in other units in the Brazil federation.      residuales recolectadas, el 87% son tratadas en el
                                                                           The main water bodies that receive the treated waste-      nivel terciario que incluye la remoción de nutrientes,
      Tratado (EET). Atualmente, 89,29% da população urbana do DF é
                                                                           water from the ETEs are the Paranoá Lake and the           lo que hace que la situación del saneamiento en el
      atendida com a coleta de esgoto e todo o volume coletado recebe Descoberto River, which together receive about 75%              Distrito Federal se diferencie de las demás unidades
      tratamento. 87% do esgoto coletado é tratado em nível terciário, que of the total flow. In agricultural and urban households,   de la federación de Brasil. Los principales cuerpos de
      inclui a remoção de nutrientes, tornando a situação do esgotamento where there is no sewage collection, the use of septic       agua que reciben los efluentes tratados por las ETE
                                                                           tanks prevails.                                            son el Lago Paranoá y el Rio Descoberto, que en con-
      no DF diferenciada em relação às outras unidades da Federação. Os
                                                                                                                                      junto reciben alrededor del 75% del caudal total. En los
      principais corpos hídricos receptores de efluentes tratados pelas                                                               hogares rurales y urbanos donde no hay recolección de
      ETEs são o Lago Paranoá e o Rio Descoberto que, juntos, recebem                                                                 aguas residuales, prevalece el uso de fosas sépticas.
      média de 75% da vazão total. Nos domicílios rurais e urbanos, onde
      não há coleta de esgoto, prevalece o uso de fossas sépticas.



                                                                   Pedro Ventura – Agência Brasília                                                                               Marco Peixoto – CAESB




100   ATLAS DO DISTRITO FEDERAL
      FEDERAL DISTRICT ATLAS
      ATLAS DEL DISTRITO FEDERAL   2 0 2 0
F I G 59
PT • Percentual de domicílios atendidos
       pela rede geral de esgotamento
       sanitário no Distrito Federal
EN • Federal District household percentage
       served by the general sewage network
ES • Porcentual de domicilios atendidos
       por la red general de alcantarillado
       sanitario en el Distrito Federal



F I G 60 (p. 102)
PT • Infraestrutura de abastecimento de água
       e esgotamento sanitário do Distrito Federal
EN • Federal District Water Supply
       Vand Sewage Infrastructure
ES • Infraestructura de abastecimiento de agua
       y alcantarillado sanitario del Distrito Federal




                                        Pedro Ventura – Agência Brasília




                                                                            INFRAESTRUTURA
                                                                           06           INFRASTRUCTURE
                                                                                        INFRAESTRUCTURA   101
6.3
S I S T E M A                         E L É T R I C O
POWER GRID
SISTEMA ELÉCTRICO



O fornecimento de energia elétrica no Distrito Federal é de responsabilidade da Companhia Energética
de Brasília (CEB). O sistema de transmissão de energia é conectado ao Sistema Interligado Nacio-
nal (SIN) por meio de três subestações: Brasília Sul, Brasília Geral e Samambaia, principais fontes
de suprimento para o sistema da CEB. Além dessas, existem 41 subestações para a distribuição de                                                 CEB geração – Corumbá III
                                                                                                                                                                    1,76%
energia elétrica e um total de 1.078 km de linhas de distribuição.                                                                         CEB geração – Corumbá IV
                                                                                                                                                                                CEB geração – Paranoá
                                                                                                                                                                                0,85%
    Estima-se que 99,04% dos domicílios do Distrito Federal são atendidos pela rede de energia elé-                                                          3,04%
                                                                                                                                                   De Itaipu
trica da CEB. Em 2018, foram fornecidos 5.583,716 GWh aos habitantes do Distrito Federal, sendo                                                      6,85%
que o consumo foi 2,08% menor que em 2017. A CEB vem trabalhando para a redução do consumo
de eletricidade. Entre 2010 e 2014, o Programa de Eficiência Energética realizou a troca de 29 mil




                                                                                                                                                                                                        Fonte/Source/Fuente: CEB, 2017
geladeiras e 520 mil lâmpadas por equipamentos mais eficientes, em residências de famílias de baixa
renda. A iluminação pública também recebeu investimentos para sua otimização, com a substituição
de 4.306 luminárias convencionais por luminárias de LED.




                                                                                                       Gilberto Alves – CEB
                                                                                                                                                               Do Sistema Integrado Nacional – SIN
                                                                                                                                                               National Interconectado System – SIN
                                                                                                                                                               Sistema Interconectado Nacional – SIN
                                                                                                                                                               87,47%



                                                                                                                                      F I G 61
                                                                                                                                      PT • Origem da energia elétrica consumida
                                                                                                                                             no Distrito Federal (2017).
                                                                                                                                      		 Sistema Integrado Nacional (SIN²)
                                                                                                                                      EN • Source of electricity consumed in the
                                                                                                                                             Federal District (2017)
                                                                                                                                      ES • Origen de la electricidad consumida
                                                                                                                                             en el Distrito Federal (2017)




PT • 2 O sistema de produção e transmissão de energia elétrica do Brasil é um sistema hidro-termo-eólico de grande porte, com pre-
     dominância de usinas hidrelétricas e múltiplos proprietários.
EN • 2 The Brazilian electric energy production and transmission system is a large hydro-thermal-wind system, using mainly hydro-
     electric generators with multiple owners.
ES • 2 El sistema de generación y transmisión de energía eléctrica de Brasil es un gran sistema hidrotérmico eólico, con predominio
     de centrales hidroeléctricas y múltiples propietarios.

Fonte ⁄ Source ⁄ Fuente: ONS, 2019.


                                                                                                                                              06
                                                                                                                                                   INFRAESTRUTURA
                                                                                                                                                                                INFRASTRUCTURE
                                                                                                                                                                                INFRAESTRUCTURA                             103
                                                                                                                     Gilberto Alves – CEB
                                                                                                                                                            Industrial
                                                                                                                                                           Industrial/
                                                                                                                                                            Industrial
                                                                                                                                                                                    Rural
                                                                                                                                                               2,64%
                                                                                                                                                                              Rural/Rural
                                                                                                                                                                                    2,52%       Consumo próprio
                                                                                                                                                       Serviço público
                                                                                                                                                       Public service/                          Own consumption (CEB)
                                                                                                                                                      Servicio Publico                          Consumo proprio (CEB)
                                                                                                                                                                5,37%                           0,02%


      EN • The supply of electric energy in the Federal ES • El suministro de energía eléctrica en el Distrito
                                                                                                                                                        Poder público
      District is the responsibility of the Brasilia Energy Federal es competencia de la Compañía Energética de                                         Public Power/
      Company – CEB. The power transmission system is Brasilia – CEB. El sistema de transmisión de energía                                              Poder Publico
      connected to the Sistema Interligado Nacional (Na- está conectado al Sistema Interconectado Nacional                                                      8,03%




                                                                                                                                                                                                                            Fonte/Source/Fuente: CEB, 2017
      tional Interconnected System) – SIN by means of three – SIN a través de tres subestaciones, Brasilia Sur,                                                                                              Residencial
      substations, Brasilia South, Brasilia General and Sa- Brasilia General y Samambaia, las cuales son las prin-                                                                                           Residential/
                                                                                                                                                   Iluminação pública                                        Residencial
      mambaia, which are the main CEB system power sup- cipales fuentes de suministro para el sistema CEB. A                                          Street Lighting/                                       38,35%
      ply sources. Besides these, there are 41 substations estas se suman 41 subestaciones para la distribución                                    Alumbrado Público
      and a total of 1,078 km of transmission lines.           de energía eléctrica y un total de 1.078 km de líneas                                           10,46%
          It is estimated that 99.04% of the residences in the de distribución.
      Federal District are connected to the CEB power grid.       Se estima que el 99.04% de los hogares del Distrito
      In 2018, 5,583.716 GWh was supplied to the Federal Federal son atendidos por la red de distribución de
      District residents, with total consumption 2.08% less energía eléctrica de la CEB. El 2018 se suministraron                                                                 Comercial
      than in 2017. CEB has been working to reduce elec- 5.583.716 GWh a los habitantes del Distrito Federal y                                                                    Commercial/Comercial
                                                                                                                                                                                  32,61%
      tric consumption. Between 2010 and 2014, the Energy el consumo fue un 2,08% inferior al de 2017. La CEB
      Efficiency Program exchanged 29 thousand refriger- ha estado trabajando para reducir el consumo de elec-
      ators and 520 thousand light bulbs for more efficient tricidad, y entre 2010 y 2014 el Programa de Eficiencia
      equipment in low income residences. Public lighting Energética reemplazó 29.000 refrigeradores y 520.000
      has also received investments for optimization. Over lámparas por equipos más eficientes en los hogares de
      4,306 conventional streetlamps were substituted with bajos ingresos. El alumbrado público también recibió
      LED lighting.                                            inversiones para su optimización, con la sustitución de
                                                               4.306 luminarias convencionales por luminarias LED.



                                                                                                                                            F I G 62
                                                                                                                                            PT • Energia elétrica consumida no Distrito Federal por tipo de uso (2017)
                                                                                                                                            EN • Electricity consumed in the Federal District by types of use (2017)
                                                                                                                                            ES • Electricidad consumida en el Distrito Federal por tipos de uso (2017)




104   ATLAS DO DISTRITO FEDERAL
      FEDERAL DISTRICT ATLAS
      ATLAS DEL DISTRITO FEDERAL    2 0 2 0
6.4
R E S I D U O S                   S Ó L I D O S
SOLID WASTE
RESIDUOS SÓLIDOS




                                                                                                                             Lucio Bernardo Jr – Agência Brasília
A limpeza e o manejo dos resíduos sólidos na área urbana do Distrito Federal são realizados
pelo Serviço de Limpeza Urbana (SLU). Em 2017 e 2018, os processos rotineiros de manejo
e destinação final dos resíduos sólidos urbanos passaram por total transformação. Com
o início da operação do 1º Aterro Sanitário de Brasília, em Samambaia, e o fechamento
do antigo Lixão da Estrutural, o Distrito Federal deu um imenso salto de qualidade na
destinação final dos resíduos sólidos. Essa transição também contemplou os catadores
de materiais recicláveis que atuavam no Lixão da Estrutural, em condições insalubres.
Atualmente, eles trabalham com a coleta de materiais recicláveis em instalações de re-
cuperação de resíduos, em condições dignas e seguras.
    No que tange a limpeza urbana, o SLU avançou no processo de universalização do ser-
viço de coleta de resíduos sólidos com a implantação dos “papa-lixos”, contêineres semien-
terrados, destinados à coleta de resíduos em áreas de difícil acesso, onde os caminhões




                                                                                                                             Renato Alves – Agência Brasília
compactadores não conseguem transitar. Atualmente, 98 “papa-lixos” estão dispostos em
assentamentos irregulares, como Santa Luzia, Pôr do Sol e Sol Nascente.
    Sobre a disposição final de entulhos, podas e volumosos, materiais que não podem ser
destinados em aterros sanitários, o SLU conta, hoje, com a Unidade de Recebimento de
Entulhos (URE), localizada nas instalações do antigo Lixão da Estrutural. Além da URE, o
SLU implantou dez “papa-entulhos”, locais de entrega voluntária nos quais os moradores
do DF podem dispor, diariamente, até 1m³ desses materiais. Os “papa-entulhos” estão lo-
calizados em diversas Regiões Administrativas, como Taguatinga, Ceilândia, Gama, Guará,
Brazlândia e Asa Sul.




                                                                                               INFRAESTRUTURA
                                                                                              06           INFRASTRUCTURE
                                                                                                           INFRAESTRUCTURA                                          105
                                             EN • The cleaning and management of solid waste in the Federal
                                             District urban area is performed by the Urban Cleaning Service –
                                             SLU. In 2017 and 2018, the processes of management and final desti-
                                             nation of solid urban waste went through a complete transformation
                                             with the inauguration of the 1st Brasilia Sanitary Landfill in Samam-
                                             baia and the closing of the old Estrutural Dump. With the action, the
                                             Federal District took a giant step forward in the final destination of
                                             solid waste. Besides this, the transition considered the recyclable
                                             materials scavengers who before worked in the Estrutural Dump, in
                                             unsanitary conditions, but who now work in refuse recovery instal-
                                             lations which provide a dignified and secure location to perform the
                                             work of collecting recyclable materials.
                                                 In reference to urban cleaning, the SLU has gone forward in the
                                             generalization of garbage collection with the implantation of the “pa-
                                             pa-lixos” (garbage collectors), which are partially buried containers
                                             destined for garbage collection in difficult to access areas, where
                                             garbage trucks are unable to enter. Today there are 98 “papa-lixos”
                                             available in illegal settlements, such as Santa Luzia, Pôr do Sol and
                                             Sol Nascente.
                                                 Regarding the final disposal of rubble, tree trimmings and volu-
                                             minous items, which are things that cannot be taken to a sanitary
                                             landfill, the SLU depends on the construction debris collection units –
                                             URE, located where the Estrutural Dump was located. Besides the
                                             URE, the SLU has implanted 10 “papa-entulhos” (construction sites
                                             waste collectors), which are voluntary delivery points where DF
                                             residents can dump up to 1m³ of these materials per day. The “pa-
                                             pa-entulhos” are located in different Administrative Regions, such
                                             as Taguatinga, Ceilândia, Gama, Guará, Brazlândia and Asa Sul.




                                                           F I G 63
                                                           PT • Infraestrutura de coleta de resíduos
                                                                  sólidos do Distrito Federal
                                                           EN • Federal District solid waste collection
                                                                  infrastructure
                                                           ES • Infraestructura de colecta de residuos
                                                                  sólidos del Distrito Federal



106   ATLAS DO DISTRITO FEDERAL
      FEDERAL DISTRICT ATLAS
      ATLAS DEL DISTRITO FEDERAL   2 0 2 0
ES • La limpieza y gestión de los residuos sólidos en el área urbana
del Distrito Federal es responsabilidad del Servicio de Limpieza
Urbana – SLU. En 2017 y 2018, los procesos rutinarios de gestión y
disposición final de residuos sólidos urbanos sufrieron una transfor-
mación total. Con la puesta en marcha del 1º Vertedero Sanitario de
Brasilia, en Samambaia, y el cierre del antiguo Vertedero Estructural,
el Distrito Federal ha dado un inmenso salto cualitativo en la dispo-
sición final de los residuos sólidos. Además, esta transición también
contempló a los recolectores de materiales reciclables que anterior-
mente trabajaban en el Vertedero de la Estructural, en condiciones
insalubres, y ahora trabajan en instalaciones de recuperación de
residuos, que cuentan con condiciones dignas y seguras para realizar
su trabajo de recolección de materiales reciclables.
   En cuanto a la limpieza urbana, el SLU avanzó en el proceso de
universalización del servicio de recolección de residuos sólidos,
con la implementación de los "papa-lixos" (colectores de basura),
que son contenedores semienterrados, para la recolección de re-
siduos en zonas de difícil acceso, por donde los camiones com-
pactadores no pueden transitar. Actualmente, hay 98 "papa-lixos"
dispuestos en asentamientos irregulares, como Santa Luzia, Pôr
do Sol y Sol Nascente.
   Respecto a la disposición final de escombros, podas y volumi-
nosos, que son materiales que no se pueden desechar en relle-
nos sanitarios, el SLU cuenta ahora con la Unidad de Recibimiento
de Escombros – URE, donde se ubicaba el antiguo Vertedero de la
Estructural. Además de la URE, el SLU ha implementado 10 "pa-
pa-entulhos" (colectores de escombros), que son lugares de en-
trega voluntaria, donde los residentes del DF pueden disponer de
hasta 1m³ de estos materiales por día, los "papa-entulhos" están
ubicados en varias Regiones Administrativas, tales como Taguatinga,
Ceilândia, Gama, Guará, Brazlândia y Ala Sur.




F I G 64
PT • Lixo coletado por habitante, segundo
       a Região Administrativa (2018)
EN • Waste collected per inhabitant according
       to the Administrative Region in 2018
ES • Basura colectada por habitante según
       la Región Administrativa en 2018

                                                                          INFRAESTRUTURA
                                                                         06           INFRASTRUCTURE
                                                                                      INFRAESTRUCTURA   107
      6.5
      S I S T E M A V I Á R I O
      E M O B I L I D A D E




                                                                                                                                                                                                 Acácio Pinheiro – Agência Brasília
      ROAD SYSTEM AND MOBILITY
      SISTEMA VIAL Y MOVILIDAD




      O desenvolvimento de infraestrutura rodoviária, aeroportuária e de
      transportes no Distrito Federal preserva anuidade, qualidade da
      paisagem urbana e organiza o território de forma coerente. O pla-
      nejamento das vias atende ao dinamismo demográfico e econômico
      e gerencia a crescente necessidade de mobilidade, seja nos fluxos
      de trânsito, turísticos ou de deslocamentos diários.
          Este Atlas destaca os corredores de circulação, as principais
      infraestruturas de transporte, os eixos metroviários e de Transporte
      Rápido por Ônibus (Bus Rapid Transit – BRT) que atendem aos prin-
      cipais destinos da capital.                                                                            EN • The development of the Federal District road, airport and transportation
                                                                                                             infrastructure preserves perpetuity, landscape quality and, also, organizes the
                                                                                                             territory coherently. Road planning, which meets the demographic and economic
                                                                                                             dynamic, manages the growing need for mobility, be it in traffic flow, tourism or




                                                                         Joel Rodrigues – Agência Brasília
                                                                                                             daily transit. This Atlas highlights the circulation corridors, main transportation
                                                                                                             infrastructures and subway lines and the Bus Rapid Transit – BRT, which serve
                                                                                                             the main capital destinations.

                                                                                                             ES • El desarrollo de la infraestructura vial, aeroportuaria y de transportes en
                                                                                                             el Distrito Federal preserva la anualidad, la calidad del paisaje urbano y también
                                                                                                             organiza el territorio de manera coherente. La planificación de las vías, que satis-
                                                                                                             face el dinamismo demográfico y económico, gestiona la creciente necesidad de
                                                                                                             movilidad, ya sea en los flujos de tráfico, en el turismo o en los desplazamientos
                                                                                                             diarios. Este Atlas destaca las vías de circulación, las principales infraestructuras
                                                                                                             de transporte y los ejes de metro y Transporte Rápido en Autobuses (Bus Rapid
                                                                                                             Transit – BRT), que atienden a los principales destinos de la capital.




                                                                                                             F I G 65
                                                                                                             PT • Infraestrutura viária do Distrito Federal
                                                                                                             EN • Federal District road infrastructure
                                                                                                             ES • Infraestructura vial del Distrito Federal




108   ATLAS DO DISTRITO FEDERAL
      FEDERAL DISTRICT ATLAS
      ATLAS DEL DISTRITO FEDERAL   2 0 2 0
                                                                                    F I G 66
                                                                                    PT • Terminais rodoviários do Distrito Federal
                                                                                    EN • Federal District road terminals
                                                                                    ES • Terminales de autobuses del Distrito Federal




                            F I G 67
                            PT • Rede Bus Rapid Transit (BRT) do Distrito Federal
                            EN • Federal District Network Bus Rapid Transit – BRT
                            ES • Red Bus Rapid Transit – BRT del Distrito Federal




110   ATLAS DO DISTRITO FEDERAL
      FEDERAL DISTRICT ATLAS
      ATLAS DEL DISTRITO FEDERAL   2 0 2 0
                                                F I G 68
                                                PT • Rede metroviária do Distrito Federal
                                                EN • Federal District subway network
                                                ES • Red de metro del Distrito Federal




F I G 69
PT • Sistema cicloviário do Distrito Federal
EN • Federal District cycling system
ES • Sistema de ciclismo del Distrito Federal




                                                                                  06
                                                                                      INFRAESTRUTURA
                                                                                                  INFRASTRUCTURE
                                                                                                  INFRAESTRUCTURA   111
      6.5
      E Q U I P A M E N T O S
      D E L A Z E R
      LEISURE EQUIPMENT
      EQUIPOS RECREATIVOS




                                                                                                                                                                                      Acacio Pinheiro – Agência Brasília
      O Distrito Federal dispõe de amplo mobiliário de lazer e esporte.
      São campos de futebol, quadras de esporte, aparelhos de ginástica,
      parques infantis, parques de skate, entre outros. Esses equipamen-
      tos estão distribuídos por todas as Regiões Administrativas, nos
      núcleos urbanos, proporcionando à comunidade opções de lazer e
      da prática de atividades físicas.


      EN • The Federal District provides ample leisure and
      sporting facilities. There are soccer pitches, sports
      courts, gymnastic apparatuses, parks for children,
      skateboarding parks and others. This equipment is
      distributed in all the regional administrations, in the




                                                                                                                                                                                      Renato Araujo – Agência Brasília
      urban centers, providing the community options for
      leisure and physical activities.

      ES • El Distrito Federal cuenta con un amplio mobi-
      liario deportivo y de recreación. Hay campos de fútbol,
      canchas deportivas, equipos de gimnasia, patios de
      recreo, parques de patinaje, entre otros. Estos equi-
      pos se distribuyen en todas las regiones administrati-
      vas, en los centros urbanos, brindando a la comunidad
      opciones para la recreación y la práctica de activida-
      des físicas.
                                                                       Andre Borges – Agência Brasília




                                                                                                         F I G 70
                                                                                                         PT • Distribuição do mobiliário de esportes e lazer no Distrito Federal
                                                                                                         EN • Federal District sports and leisure furniture distribution
                                                                                                         ES • Distribución del mobiliario de deportes y ocio en el Distrito Federal




112   ATLAS DO DISTRITO FEDERAL
      FEDERAL DISTRICT ATLAS
      ATLAS DEL DISTRITO FEDERAL    2 0 2 0
