                                                   Departamento de
                                                   Ciência da Computação




                                   Marcelo Antonio Marotta
                       Projeto de Complexidade e Análise de Algoritmos
                                      Trabalho FINAL




1 Enunciado
A partir de uma área de pesquisa, selecione um ou mais artigos de sua área. O artigo deve
contemplar um problema de forma clara que apresente uma ou mais soluções. O aluno utilizará
pelo menos uma dessas soluções e apresentará em sala de aula, realizando uma avaliação do projeto
e da análise do algoritmo criado pelos autores do artigo. É importante que uma instância do
problema, junto de sua solução a partir do algoritmo seja apresentada.

1.1 Projeto e Complexidade de Algoritmos
1.1.1 [1/2]Projeto
Verificar a presença de uma técnica para implementação de uma solução da literatura:
  • Divide & Conquer;
  • Graph programming;
  • Dynamic Programming;
  • Entre outras;
    Os slides que estão disponíveis no moodle trazem exemplos de técnicas que podem ser avaliadas.
Espera-se que o aluno consiga explicar a motivação, a lógica e as etapas de execução da técnica
aplicada ao problema do artigo selecionado. Por exemplo, se foi utilizado divide-and-conquer,
como foi modelada a divisão, a conquista e a combinação.

1.1.2 [2/2]Análise de complexidade e execução
Execute o algoritmo selecionado por meio da implementação, calcule a complexidade, compare:
  • Tempo de execução;
  • Complexidade do melhor caso; e
  • Complexidade do pior caso; e
  • Caso seja possível, o caso médio.
   Os slides que estão disponíveis no moodle podem auxiliar a determinar como calcular a com-
plexidade dos algoritmos em questão, senão, recomenda-se a busca pela bibliografia da disciplina.
2 Material a ser entregue
Relatório com no mínimo 3 páginas, contendo:

  • Capa: Deve conter as seguintes informações:(i)nome do problema, e (ii) nome dos membros
    do Grupo.

  • Introdução: Descrição do problema a ser resolvido e visão geral sobre as técnicas utilizadas.

  • Implementação: Descrição detalhada do desenvolvimento com diagramas ilustrativos/pseudocódigo,
    o funcionamento das técnicas empregadas, detalhes de implementação (protótipo), instancia
    considerada para teste, complexidade calculada dos piores e melhores casos, resultados al-
    cançados e métricas de tempo de resposta, bem como decisões tomadas relativas aos casos e
    detalhes e especificações que porventura estejam omissos no enunciado.

  • Membros: Descrição das atividades desenvolvidas por cada membro do grupo.

  • Conclusão: Comentários gerais sobre o trabalho e as principais dificuldades encontradas no
    desenvolvimento dos algoritmos selecionados.

   Código fonte com os seguintes arquivos:

  • Algoritmo: Implementações do algoritmo.

  • Experimento: Implementação da rotina experimental com instancia de teste e chamada para
    execução do algoritmo decidido.

    O relatório e o código fonte devem ser submetidos compactados (.zip) no Moodle. Serão aceitos
relatórios em Jupyter.


3 Critérios de Avaliação
O trabalho será apresentado em sala de aula e pontuado de acordo com a implementação e os
critérios da Tabela 1. Código com falta de legibilidade e modularização pode perder ponto conforme
informado na Tabela 1. Erros gerais de funcionamento, lógica ou outros serão descontados como
um todo.
Ítem                           Quesitos                                                                                Max Pontos
Relatório                      Documento PDF contendo todas as informações sobre o trabalho                            +2
Código e execução              O projeto compilou e executou corretamente                                              +2
Resultado                      Saídas corretas de acordo com as métricas pedidas                                       +3
Conceitos de PCA               Código fonte implementados adequadamente                                                +3
                               Pode perde pontos caso não faça:
                               -Uso de comentários
Legibilidade e Modularização   -Indentação do código                                                                   -10
                               -Uso de funções inadequadas (duplicada/redundante/não atingível
                               -Uso das declarações e implementações dos arquivos(.py, .hpp e .cpp) para o Algoritmo
Atraso                         Perde 1 ponto para cada dia de atraso da data estabelecida (Max 5)                      -1
Plágio                         Cópia de qualquer forma                                                                 -10

                                            Tabela 1: Critérios de avaliação
4 Ferramentas
A implementação do trabalho será na linguagem C++ ou Python. Pode-se utilizar qualquer
IDE/compilador para o desenvolvimento contanto que execute sem problemas no Linux. NÃO
SERÃO ACEITOS DESENVOLVIMENTOS COM IMPORTAÇÃO DIRETA DE BI-
BLIOTECAS EXTERNAS, POR EXEMPLO, utilizar a scikit learn com o algoritmo
todo implementado apenas com uma chamada.


5 Informações Importantes
Cada grupo deverá desenvolver o trabalho e cada membro do grupo deverá conhecer e dominar
todos os trechos de código gerados. Os grupos deverão desenvolver o projeto de maneira indepen-
dente para não haver cópia ou compartilhamento de código. O projeto irá passar por um verificador
automático de plágio. Os projetos detectados como plágio receberão nota zero, independente do
grupo. Dessa forma, fica a cargo do grupo proteger o projeto contra cópias


6 Datas
As datas e local da entrega do trabalho estarão disponíveis a partir do Moodle da Disciplina.
